偷灵魂的人》
一

乌云像黑布袋一样把纽约笼罩得密不透风，昏天黑地。

我知道要下雨，但没想到能下得这么大。水从破了洞一样的天空倾泄，

图片


灯红酒绿的大都市刹那间变成虚无漂渺的亚特兰蒂斯——到处都跟海市蜃楼一样朦胧。

手中的雨伞跟蒲公英似的，不到一分钟就只剩下光秃秃的支架。我扔掉伞，裹紧冲锋衣，钻进了一辆黄色的出租车。

“皇后别墅区。”我摘下兜帽，说道。

车内是一个与世隔绝的密闭空间,水流冲刷街道的哗哗声被雨滴敲打车身的沉闷声取代。另外还有此起彼伏的喇叭，有气无力的。车流阻塞凝滞，几分钟才能前进一点。暴雨中的车内，黑暗，压抑，潮湿。雨刮器慢悠悠摆着，好像知道再怎么努力也无济于事一样。车窗外一片模糊，就像一个高度近视者摘下眼镜，眯着眼睛试图分辨出什么是什么。前方是一长条红色，车尾灯。偶尔可以看见两侧人行道上奔跑避雨的人影。朦胧、五颜六色的是店铺的招牌。那个像杯子，应该是咖啡店；那个像汉堡.应该是快餐店；那个像……

“你抽烟吗？”声音来自司机。我看向他，打量了一番。

司机是一个英俊的黑人小伙，戴一顶棒球帽，有点像《采石矿惊魂》里的那个。不同的是，他脸上带着一种真诚和友善，简直像一只金毛犬，你绝不会怀疑他能有什么恶意。

“没事，你抽吧。”我说。

“抱歉，对这种天气有点小问题。”司机边说动从烟盆里拿出一根骆驼牌香烟，他的声音跟热牛奶一样温和。“简直让人透不过气。”他咬着被车载点烟器点燃的香烟说道，然后打开了空气净化器。浑浊的烟雾排出，换进来的是充满雾霾，汽车尾气，但被雨洗过的空气。

约莫半根烟的时间，他又开口了。“去见不想见的人？”

我惊讶地望向他。司机盯着前方的车流，轻声笑笑。“开了几年车，什么顾客都见过。见多了就能大概猜到什么样的人带着什么样的脸。虽然我不会形容，但你就是那种表情。跟你的头发一点儿也不搭。”

我抬眼看看垂在额头前的樱花粉色刘海，被雨水濡湿。“心事重重，漫不经心。”我想象着脸上的表情。

司机爽朗地大笑。“对，我就是那个意思。”很能温暖人，完全没有冒犯的感觉。随后他收敛住，等我开口。

“去见我父亲。”我又补充道，“曾经的父亲。”

司机小声哦了一声。不是“哦，我知道了”的那个哦，而是“哦，上帝啊。”的那个。

“故事很长。”我说。

“路也很长。”他耸耸肩。“你会需要一个好的倾听者的。”

司机顿了一下，又问：“你抽烟吗？”这次我没有拒绝。

尼古丁放松了我的神经，胃里也不再翻涌。

 “生活在我十二岁以前都很好，我母亲有一头迷人的火红色秀发，在大学里教书。父亲是个工程师，捣置光学设备的，靠这个赚了不少钱。我们住别墅，有玫瑰花园，我上私立学校。然后一切都变了，我母亲查出脑癌。”

“但听说现在已经有根治脑癌的方法了。”

“当时没有，那是十年前。虽然是早期，但跟死刑没什么区别，只是时间长短罢了。我父亲没能承受住打击，甚至都没有尝试去寻找治疗方法，从那以后我就没听他说过话。他——你知道每照一次相，我们的灵魂就会失去一点点吗？”

“那不是印第安土著的说法吗？他们认为自己的灵魂被偷走，放进了相片里。怎么，你信这个？”

“也不是，我记得童年时我很喜欢照相，父亲给我们拍了很多照片。但自那件事以后，他就不再去公司，整天疯了似的用一个相机给母亲拍照。他有一点儿阿尔茨海默症。”

“一点儿？”

“私人医生说的。我和母亲吓坏了，对父亲说什么他都没有反应，只是笑着，梦游一样地拍照。我们没法把他送进医院，精神医生也不肯收。因为严格来说，他每天吃饭，睡觉，把自己关在书房。他能独立生活而且没有对他人造成伤害，医生说他只是个性格不好的正常人。就这样错乱地过了一年，最后还是离开了。我和母亲搬进了一间小公寓。父亲的律师拟写了协议，给了母亲一笔抚养费和那套公寓。但这对治疗花费是杯水车薪。母亲继续教书，化疗、放疗只能延缓癌细胞的扩散，每一次都使她更憔悴。为了节省开支，我转到公立学校，考上大学后只上了两年就提前进入一家公司，敲代码赚钱。最近两年，母亲住进了医院，我能感受到生命在一天天消逝。对，现在有一种治疗手段能根治癌症，但那需要钱，非常多的钱。我就算一天工作24小时也不可能负担得起。对于父亲来说，那只是一笔小钱，我找过他，而他除了一脸痴呆地给我拍照什么也没做。我只能眼睁睁看着母亲死去。”

“那你这是？”司机轻声说道。

“再试一次。”我撒了个谎。后来我们没再说话，在烟雾缭绕中开到了目的地。雨还在下，但小了很多。我戴上帽子，下了车。

“祝你好运，朋友。”司机说。

“谢谢你的烟，说出来感觉好多了，祝你有一个美好的夜晚。”我关上车门，走进雨里。

二

我不是来劝说父亲的，我甚至都不知道自己为什么会来到这里。我已经昏了头，我只知道没有钱母亲就会死。我还知道父亲有心脏病,必须吃一种药。如果吃多了，吃少了，吃错了，都会引起心脏骤停。而父亲如果意外或人为死亡，我是他唯一的直系亲属，遗产就会归在我的名下。我不知道待会儿会发生什么，我可能会一时冲动。之后警察也许会，也许不会找上我。就算我被判了刑，遗产也会转移给母亲，只要母亲活下去就好。

我趁着夜色，偷偷翻进别墅前的花园，绕到房子侧面观察。他总是要目睡觉的，我只需要溜到卫生间，把那瓶药处理处理。别墅群之间的街道上空无一人，这里是私人住宅。十几栋别墅隔得很远，再加上这是个雨夜，没人会注意到我。透过窗子，我能看见一楼客厅里没人，但亮着灯。隐隐约约能听见吵闹声，像是有人在说笑。应该是电视声，父亲没有朋友，家里不可能会出现第二个人。

我的心都快跳到嗓子眼了，双手止不住地颤抖，我咬牙镇静下来。一幅画面出现在脑海里。那时我上高中，愤怒地问母亲为什么父亲要抛弃我们。母亲脸色苍白，穿着病号服，头发早因化疗掉光了。她给了我一个惨淡的笑容。“你爸爸是在乎我们的，只是方式不同。”什么狗屁方式，抛妻弃子还谈什么在乎？母亲正躺在病床上饱受折磨，我下定决心，猫着腰一步步向外侧挪去。从这里可以大概看到二楼靠窗的餐桌，声音就是从那儿传来的。

一个人影掠过窗户，我下意识蹲下躲蔽，但同时又瞪大眼睛。虽然只看见了一眼，但绝不会错。那人有一头火红的秀发，那个轮廓，那肯定是妈妈。但怎么会？怎么可能？我一时间惊愕得忘了该做什么，过了好一会儿，我明白我必须得搞清楚发生了什么。我冲到门口，狠命砸门。屋里的吵闹声瞬间消失，两分钟后，随着一阵急促又有些犹豫的脚步声，门开了一条缝。父亲比上次看见时还要苍老，脸上满是皱纹，头发胡须已经斑白，戴着一副黑框老花镜，此时的他就像一只受惊的老鼠，惶恐不安。看见我之后，他又变得痴呆，傻笑着看着我。把门拉开。

我知道跟他说什么也没用，于是推开他，径直走向二楼，餐桌上有一盘吃了一半的意大利香肠，除此之外什么也没有，没有母亲的一点儿影子。然后我开始一个房间一个房间地找。“妈！”，我喊。“妈，你在哪儿？”父亲一直在我屁股后面跟着我乱转。

我把屋子翻来覆去找了两遍，无果。我急得满头大汗，完全搞不明白是怎么回事，我抓住父亲的肩膀，用力摇晃他。而他就像个稻草人，只会傻笑。“你清醒一点！”他我冲他大吼。“你这十年都在干什么？妈妈快死了你知不知道？”他突然像触电了一样猛抖一下，面无表情地盯着地板。雨在这时停了下来，世界与之前相比显得分外寂静。吼完之后，我感到很悲哀，很想哭。好空虚啊，不知过了多久，父亲抬起头，脸上露出一种我只在小时候见过的表情。有那么一瞬间我以为他要开口说话了。然而并没有，他从兜里拿出一个类似遥控器的东西，按了一下。

“乔伊？你长大了。”母亲的声音从身后传来。

我转过身，差点没认出来。母亲精神饱满，脸颊粉红，一头秀发像燃烧的瀑布一样。这是十年前的母亲，好久没见过了。他身边站着一个怯生生的小男孩，那是我。

“妈？你怎么——”我走过去想碰碰她，手却直接穿了过去。

全息投影，而且栩栩如生。这种技术还极不成熟，只在前沿科技杂志上略提一二。我以为这只是个传说。

三

我不知道自己是怎么跑留出别墅，跑回公寓的。我的大脑一片混乱。等我清醒时发现自包已经躺在公寓的床上了。自从母亲住院以后，本就狭小的房间变得更加狭小，孤寂。在看到当时父亲脸上表情的那一刻，我原谅了他。他望着我身后的母子，我敢说世上没有一个父亲的表情能比他还要慈爱，还要温柔。他是在乎我和母亲的，只不过，他有一点点阿尔茨海默症。

大脑飞速运转，一切都变得清晰。父亲得知母亲患病后，无法忍受看着自己最爱的人一天天凋亡，于是他疯狂地想要把母亲留在最美的年华。但我无法理解他究竟做了什么，又是怎么做的。我在极度疲惫中沉入了睡眠。

第二天早晨，脑子一团乱麻，我打电话给公司请假，然后煮了壶咖啡。我没有勇气再回到那栋别墅，尽管我很想知道一切。我处理这类事情的做法就是什么也不做，我无法理解，这就是我。我慢吞吞喝着一壶又一壶咖啡，停止思考，什么也不想，消磨了一上午。

下午，在抽到第十一根烟时，我收到了一个包裹。很大、很重，寄件人上写的是父亲的名字，父亲的笔迹。我机械地打开包裹，又机械地把里面的一套全息投影设备安装在屋里。

我深吸一口气，按下遥控器。投影仪射出无数条光线，母亲出现在我面前。我和母亲相视一笑，“好久不见，妈妈。”

自那以后，温馨再次光顾这个小公寓。洗脸池边有母亲的毛巾，卧室里堆放着母亲的杂物，她的书籍、吉他。我接受了这一切，不去想这些都是投影。母亲会用冰箱里取之不尽的投影食材给自己做饭，她是真实活着的。白天，我去工作，母亲就在家里看书、上网。晚上我回到家，吃着带回来的便当，和母亲分享一天的趣闻。母亲眉开眼笑地听着，不时问我一些成长的经历，偶尔还会抱起吉他唱上一首。生活充实又幸福。

我不再每天去看望病房里的母亲，顶多一周去一次。我不想去医院，那里死气沉沉的。病房里躺在床上的母亲瘦得皮包骨，脸色苍白得跟四周的石灰墙一样，头发也掉光了，一天中大部分时间她都很虚弱，陷入昏迷。我不想看见这样的母亲，那不是目亲，癌症在十年前就已经夺走了她，那是病魔。我没能见到病房里母亲的最后一面，在生命的最后两天，他彻底陷入昏迷。没有留下遗言，在一个夜晚，她悄无声息地离开人世。医院通知我时，我没什么感觉，甚至没有意外。我挂断电话，默默地走到阳台，抽了一支烟。我没有把这件事告诉家里的投影母亲。

葬礼在一个下着细雨的清晨进行，比我想象中的还要枯燥乏味，因为在我的眼里，埋葬的只不过是一具没有灵魂的腐朽的空壳，母亲没有死，他这会儿说不定正在家里唱着《Mr.Blue Sky》呢。我知道我一回家就能见到母亲。

大概来了二三十人，都是学校里的教授或学生，我一个也不认识，所以我完全被忽略了，没人来问候我一声，我猜他们都不知道我就是下葬的那个人的儿子，不过也省得我摆出一副哭丧脸。棺封土之后，来的人要么面无表情地看着墓碑（这种人大多是中年男性）要么小声抽泣，要么急着找人诉说母亲之前对他或她怎样怎样好。夸张得跟演戏一样。我在人群中穿梭，想知道父亲有没有来。

图片


我没有看见父亲，但看见了她。她打着黑伞，穿着一袭素衣，但并未掩盖住她的花容月貌。银色长发披在身后，血液很蓝，玲珑俏鼻，纤巧的双唇，两只尖尖的耳朵从银发中冒出，还有一双看一眼就知道我这辈子都不会忘记的碧绿眼眸。简直像只精灵。我不自觉地朝她走去，等我反应过来已经走到她面前了，我寻思着必须得说点儿什么才行“老天，你真美。”还不如不说。不过她并没有在意我说了什么，而是视线上移，看着我浓密的粉色鬓发。

“头发不错，但不太适合这种场合。”她的声音像银铃般悦耳，而且英气逼人。我叹了口气，似乎所有人一见到我都会提起我的头发。

“是为了我母亲。我原本是个很乐观的人，你知道，能活着从公立学校毕业的半个孤儿都很乐观。”我拿出预先准备好的一番话。”但在病床前，看着被病痛折磨得体无完肤的母亲，我乐观不起来。我母亲希望我能快乐，至少看着快乐，我想我母亲是个文学教授，但他年轻时是个朋克主义者，头发像火一样红，性子像头发的颜色一样烈。所以我就去染了个粉毛，希望母亲能开心一些。我觉得我的头发很适合这个场合。”

“啊，对不起。”她白净的脸上出现一抹嫣红，很可爱。“我不知道您就是教授的儿子，失礼了。”

“没关系，对于母亲，我和她早就学会接受这种结局了。”我伸出手。“乔伊。”

她握了一下。“米娅。”

“你是母亲的学生吗？”

“不，不是的，我听过一次课，说起来有点——”她也叹了口气。“其实我只是喜欢参加葬礼，很怪，很不礼貌吧？”

“不至于不礼貌，怪倒是有一点。”

我们有一搭没一搭地聊天，直到人差不多都走光了。

“能让我请你吃顿晚餐吗？”我说道。“现在我孤身一人，还省了一大笔医疗费用。”

“不好笑，乔伊。”她板起脸，随后又松弛下来。“不过晚上我正好有空。”

我们去吃了一顿漫长的晚餐，正儿八经的法国菜。临别时，我们互换了联系方式。回家时，我是跑着上楼的。一进门就兴冲冲地对母亲说：“妈，今天我认识了一个女孩。”

她惊喜地说：“是吗，长什么样？”

四

生活依旧平静如水，认识了米娅之后，一天天变得更美好。她正在攻读心理学、文学硕士学位，考试周结束后我们会抽空见一次面，吃一顿晚餐，然后她就要准备下一个考试周。关系像小火慢炖一样慢慢升温，不过我不急。

一天，我接到了一通电话，一位律师通知我到法院接受一笔不菲的遗产，足以让我后半辈子光靠利息过话。我被搞得一头雾水。

十分钟后，又接到一通陌生来电，对方先是问我是不是叫乔伊，我说是，然后他说自己是个守墓人，再接着啰里啰唆讲了半天。大致意思是，前两天他执班，看见我父亲一个人躺在我母亲的墓前，一动不动。 他觉得不对，上前查看，一探鼻子 呼吸都没了。他赶快打电话给医院。救护车闯了一路红灯，却还是花了一小时才到墓地。医生摸摸脉膊，两手一摊，说人已经死了几小时了，心脏骤停，拉回去也没用。他们摸了父亲的兜，知晓了他的身份，查到他独居十年，之前和我母亲结过婚。最后他们一合计，医院方面开了死亡证明，守墓人就地把我父亲埋在了母亲旁边。没有警察没完没了的盘问，皆大欢喜。直到今天一位律师给他打了电话，他才知道我父亲还有个儿子。

“省得我再办葬礼了。”我冷冷地说。我是故意这么说的，说实话我真的不想再办一场葬礼了，而且我也不知道会不会有人参加。

好一阵沉默，他开口了“噢，我倒是没想过这点。”

又一阵沉默。“要不我们给您算半价？”

真像一个整天盖棺材板的人会说的话。我挂掉电话，走到阳台。父亲无疑是忘了吃药，但为什么呢？

之后我去了法院，像个皮球一样被踢到一个又一个办公室，花了一整天才办完所有手续。

傍晚，我拖着疲惫的身躯，到便利店买了一瓶波旁威士忌，然后来到墓地。守墓人立在远处，不是望我一眼，生怕我也突然暴死在墓前。我没管他，盯着两个墓碑，陷入沉思。父亲想要使他所爱之人成为永恒，他做到了，他们正在家里等着父亲，那他为什么要这样做呢？不知为何，我有一种预感，父亲并没有死。

我就着巨大的红色落日喝了一大口酒，又苦，又冲，一股黑麦的怪味。

“真搞不懂你怎么会喜欢喝这种东西。”我对着父亲的墓碑说，然后把剩下的酒全倒了上去。

五

我辞掉了工作，因为我不需要工作了，这辈子都不需要了。没有预想中的如释重负，反而有些空落落的。

花了两天整理杂物和思绪，我搬进了旧别墅。那是一个惰懒的午后，皇后区一片宁静祥和，窗外阳光明媚，万里无云。 我走进书房，里面有四个柜子一样的大型计算机，应该是服务器。我找到了父亲的遥控器，没花什么功夫，它就摆在书桌上。想了一会儿，我按下遥控器，一个中年男人出现在我面前，精神矍烁，有一些灰发，戴黑框服镜，后面是闪着光的蓝色眼睛。这是十年前的父亲，他咧嘴一笑。“嗨，乔伊，头发不错。”当然了，这是父亲最后的遗产，他把最好的自己留给了我。

一家三口又生活在了一起，我没有打开那小一号的我的投影，那大怪了，有一个我就够了。我们都处于最好的年华，欢声笑语填满了整个别墅。母亲弹奏，父亲则在一旁看着，白天他们一起晒太阳、谈话，晚上看电影或者小酌一杯红酒，跳上一支慢舞，享受天伦之乐。

虽然我不用工作，但我也没闲着。除了偶尔跟米娅在手机上聊聊天，我把大部分时间都放在父亲这十年的研究成果上了，专业不对口，我对光学一窍不通，只会摆弄电脑。不过好在不懂的地方可以问父亲，渐渐地，我打开了一扇不可思议的大门。

投影仪其实只是一个辅助设备，奥秘所在是如何呈现出真实的形象，这一点光靠3D建模是行不通的，那些科研团队完全找错了方向，书房里的大型计算机是一个数据库，储存了大量母亲、父亲和我的资料，连头发的数量，身上毛孔的多少甚至细胞、神经元都准确地记录着。一开始我震惊于这么庞大的数据究竟是怎么得到的，直到我看见了父亲的照相机。他看上去跟普通的单反相机无差，但内部结构的精密程度堪比哈勃望远镜。他不只是捕捉反射的光，而且对镜头内的人进行彻底的扫描，通过各种射线确定所有粒子在三维上的相对位置，也就是说，他拍出的是三维立体照片。然而这还不够，最令我费解的是照相对人脑的扫描，就像医院里的X光片一样，三维照片能记录下当时被拍照者的大脑波动，即情绪、心理状态，当拍摄的底片足够多时，就能形成一个心理过程的连贯组织，父母的全息投影就是在无数张三维照片的基础上建立的。为了让投影产生真实的意识，父亲还扫描了各种物品、食物，记录下母亲弹吉他时琴弦的摆动和音律。它拍下了成千上万张照片，全是我和妈妈的。

太不可思议了。

六

“乔伊！”好像有人在叫我。脑袋昏昏沉沉的，我从成堆的相机、投影仪图纸里抬起头。“乔伊，电话！”是妈在叫我，我这才清醒过来，手机铃声响了半天我居然都没听见。我接起电话。

“嗨，乔伊！”是米娅。

“嗨，这么晚了还没睡啊。”

“晚？现在可是早上八点。”她有些诧异，但没我诧异。

“哦，我这两天忙着研究一些东西，有点搞不清时间。”

“研究什么？”我这才想起还没跟米娅提过父亲。出于顾虑，我大概描述了一下我的研究，说的含混其词。

“科学上的事情我不太明白，不过听上去很了不起。”她说。“对了，过两天要不要去看一场交互式电影？再之后就要准备论文和答辩了，会很忙。”

我没看过交互式电影，听说参与感很强，只有十分亲密的彼此才会携伴观看。

“可以啊。”我说。“我们已经走到这一步了吗？”

“没有吗？”米娅故作生气。“还是你不想？”

我说想。电话挂断之后，我愣了半天，然后像个傻子一样吃吃地笑起来。

母亲心领神会，笑着白了我一眼，嘲笑我没出息的样子。然后抱起吉他，奏起了一首经典的《Come and get you love》，我和父亲一唱一和，手舞足蹈。

约会当天，我穿上特地去高级裁缝店定制的天蓝色亚麻正装，打着鲜红的领带。出门前我还鬼使神差地带上了父亲的相机。

计划是到米娅的公寓楼下接她，然后再一起去时代广场。我考虑过买辆与别墅相配的豪华跑车，不过一来我还没考驾照，二来要是像那样花钱，不出几天我就会破产。所以我决定走过去。刚走上街我就后悔了，天上像是有十个太阳似的，晃得我眼睛都睁不开。就这样走过去，别说约会了，站着都费劲。一辆出租车经过，我下意识招招手，事实上，手刚抬到一半它就稳稳当当停在我面前。车窗摇下，一个戴着鸭舌帽的黑人小伙露出金毛般的笑容。

“世界真小，对吧。”

我作势从挎包里取出相机想给他拍张照。他开玩笑地用手挡住脸，“可别偷走我的灵魂了。”

等我坐上车，他说道：“我记得你之前不喜欢照相的。”

“人都会变的，像月亮一样。”

“你看上去比上次好多了，最近有什么好事吗？”

我说我正要去约会，他笑得合不拢嘴，“是吗？那太好了。”

路上，司机又问起我的母亲。我说母亲去世了，然后我遇到了米娅，没过几天父亲也去世了，然后我拿到了一大笔遗产。

司机听完，嘴张成“O”型，眼睛瞪得大大的。“这可真是——”然后他像憋了口气似的，好容易才把后半句说出来。“有点复杂。”我说是啊。

经过一个电玩城时，司机兴奋地指向门口一个试玩的一个年轻胖子。后者戴着VR头盔，拿着体感手柄的双手胡乱挥舞着，不知情的人还以为他在打苍蝇。

“他天天来试玩，每次经过这儿都能看到他。”

“我猜他要么是个疯子，要么就是没钱买设备。”

“也许吧。”司机脸上露出苦笑。“我上学时也喜欢玩那个，我很擅长在虚拟世界里打打杀杀，在世界上都有排名。说真的，我绝对是个高手。”

他停了一会，像是在酝酿。“但是有一天，我摘下头盔，发现自己什么都没有，只剩下排名和真诚。而这两样都不能当饭吃，所以我又多了一样穷酸。”

“假的。”他喃喃道。“都是假的。”我的心好像被针扎了一下。很疼。

七

“再见！”我下车，冲黑人小伙摆摆手。

“祝您好运。”

米娅今天穿了一件淡蓝色连衣裙，明眸皓齿，银发上绑了一个蓝色的蝴蝶结。

纤瘦白嫩的手打着一把蕾丝边花伞。那一刻，我十分确定我自己已经爱上她了。

我拿出相机，给米娅拍了几张三维照片，她很配合地摆了姿势，然后我收起相机。绅士地接过伞。“你看起来真棒。”我说。

“你也是。”米娅笑了。

我们朝时代广场走去，我提到了我继承的一大笔遗产。

“哇哦，你成大富豪了。”

“不是什么好事。有钱人很少有快乐的，他们没有目标，没有梦想，没有任何想要的，因为他们一出生就拥有了一切。”

“那希望你能找到自己想要的。”米娅意味深长地看了我一眼。

世界上有无数个各种各样的金发妹，而电影院招待是穿着白色制服，彬彬有礼的那种。她带着职业微笑，递上电子菜单。自从多年前的疫情时代开始，大型电影院相继转型，改为2-3人的具有私人性质的小型影厅。菜单上的电影琳琅满目，没想到有这么多，我记得拍摄一部交互式电影可是极费功夫的。

“啊！”米娅惊呼一声，像小孩子发现了一颗糖果一样，她指着一部影片。“就看这个吧。”

我看了看。《罗密欧与朱丽叶1950》。

“可那不是——”我想说的是那是部悲剧，我不是非常喜欢悲剧，他可能会破坏气氛。而转念一想，那也是部爱情佳话。

“怎么了吗？”

“没事，就看这部吧。”

“很经典，你一定会喜欢的。我一直在等合适的人一起看。”

确定之后，金发招待收回菜单。“两位是情侣吗？”

米娅说是。

“两位的相貌都光彩照人，就直接使用你们的形象作为两位主人公。”招待看了看我的头发。“至于您的发色，在影片中的年代会有些突兀，我们会自动替换成金色，没问题吧？”

我点点头，完全听不懂她在说什么。她好像看出来了。“您是第一次看吗？”我说是。招待解释道：“是这样，不仅是主人公会设置成两位的形象，视角也是。先生将作为罗密欧本人，小姐将作为朱丽叶体验整部影片，所以两位看到的内容，经历的路线是不同的。”

我还是不懂。

招待领我们进了一个幽暗，泛着微弱蓝光的小房间。房间内没有荧幕，只有两个相向，向后倾斜45o的小舱。里面像是直立的按摩椅，但更具科技感。我和米娅各自躺进舱内的人型凹槽。我不知道会发生什么，紧张地向米娅笑笑，心里只想快点结束。

招待调试完毕，对我说：“身临其境的真实感是我们的特色，但讽刺的是，我必须对您进行心理暗示。”她直视我的眼睛。“这一切都不是真的。如果您感到不适，请记住这句话。”然后她关上了我的舱门。

寂静的黑暗，像开幕前灯光会突然关闭一样。身体轻飘飘的，脑子很乱，我想我一定是昏过去，或是睡着了。最后我完全感觉不到自己，失去了意识。

八

刺耳的喇叭声。我睁开眼睛，声音来自一辆锈红色的乔伊特朱庇特跑车，它没有自动变速器，不过也不需要，能三档起步就够了，它能在一秒内加速到六十五英里。车主正不耐烦地按着喇叭，催促前面正在掉头的占了半个车道的浅绿色甲壳虫汽车。环顾四周，发现自己站在石砖人行道上。旁边是商店的橱窗，两侧是沾满灰尘，泛黄的高层建筑物。下水道冒出热气腾腾的蒸气，路边水沟臭烘烘的。天空被巨大烟囱喷出的浓烟染成灰色。

我看见了班伏里奥，他满脸胡碴，戴一顶深色贝雷帽，穿着粗布三件套，正抽着卷烟。看到我，他露出招牌的痞笑，扔掉烟屁股，快步走来。

“早安，兄弟，我正到处找你。”他说。

“刚才发生什么事了，我好像看见父亲急忙走过去。”我忽然想起自己为什么会走到街上了，有人告诉我发生了争斗。

“没什么，几个弟兄跟凯普莱特的人打起来，但条子过来把他们分开了。倒是你，听说你最近郁郁寡欢，是吗？”

他的话又激起我的悲哀。“我就像一个囚犯，被爱神拒之门外。”

“怎么？你有了恋爱吗？”他把手重重拍在我肩上。“老实告诉我，兄弟，你爱的是谁？”

“什么！你要我在痛苦呻吟中说出她的名字吗？”我甩开他的手，在街上跑开。

“喂！”班伏里奥没有追上来。

在一个街口，我迎面撞上一个男仆打扮的人。

“抱歉，抱歉。”我连声道歉。

男仆扶了扶眼镜。“没事，先生，对了，您识字吗？”他递给我一张纸，“能请您帮我读一读吗？”

纸上写着一场宴会的邀请名单，我念给他听。我惊喜的发现，我所爱之人的名字也在。

“这是哪里的晚宴？”我问。

“在我主人凯普莱特的大宅里，失陪了。”他边说边走开。

班伏里奥突然出现在我的身后。“你所热爱的美人罗瑟琳也要去赴宴，咱也去瞧瞧，你的心情就会如阴转晴了。”

“去，但不是去看你说的美人，而是看我的爱人是如何大放光彩。”

晚上，我和班伏里奥，还有粗犷壮硕的茂丘西奥戴着假面来到晚宴会场。

“好兄弟。”茂丘里奥说。“别把光阴浪费在悲哀中，来，陪着我们跳起舞吧。”

“我不能，我的灵魂像铅一样重，可是且慢——”我看见了她，银发飘飘，身形娇小可爱，碧绿的眼里藏着笑意，那不正是我的爱人朱丽叶吗？“我的意中人！丘比特把他的翅膀借给了我，使我轻快得能飞起来。我要去跟她跳一支舞。”

我上前，拉起朱丽叶的纤纤素手，与其共舞。

“生下了嘴唇有什么用处？”我问。

“信徒的嘴唇要祷告神明。”朱丽叶与我相视，说道。

“那么请允许我受领殊恩。”我吻了她。“这一吻涤清了我的罪孽。”

朱丽叶轻掩面。“你的罪却沾上我的唇间。”

我握住她的手。“我向你忏悔！”

一位乳媪上前。“小姐，太太要与你说话。”

“太太？朱丽叶的母亲是这府上的太太吗？”我惊异地问乳媪。

“正是。”她说。糟了，我的生死现在操在我的仇人手里了。宴会将散，我不得不离开了。

“等一等。”朱丽叶拉住我。“你叫什么名字？”

班伏里奥慌忙跑来。“快走吧，罗密欧兄弟，我们的身份被人发现了。”

“罗密欧？那是你的名字吗？”朱丽叶问。

“但愿不是！”我说。

离开晚宴后，我的身体在外，可我的心还在里边。我不能在往前走了，于是在冲动下，我爬上墙，翻进了空中花园。

月光之下，我漫无目的地游荡在草地上。那是什么光？我看见朱丽叶出现在楼上窗台边，那就是太阳。

“罗密欧啊，罗密欧！”朱丽叶托着头，望着月亮轻叹。

我必须要同她说话。我攀上了窗台。

借着月光，我说尽天下的山盟海誓，向她表达我的爱意。而她也用相同的爱情与我交换。天色渐亮，我不能再停留。

“我会叫人去看你。”朱丽叶说。“一千次的晚安！”

离开了心上人，我像孤魂野鬼一般。不知不觉，我来到了教堂。

“早安，孩子。”神女说。“你一早起身，一定是有什么心事。”

我向他诉说我的爱情，恳求神父主持婚礼。

上午，朱丽叶的乳媪找到我，我让乳媪带话给朱丽叶，请她下午想办法来到教堂。

神父用洪亮的声音说道。“愿上天祝福这神圣的结合。”

朱丽叶踩着轻盈的脚步来了。彼此对着圣经发誓，在神父神圣的言语之下，我们的灵魂结为一体。没有什么言语能吐露此时衷心的快乐。

告别之后，我来到常去的酒馆，与班伏里奥分享我的喜悦，他开怀大笑，为我祝福。

“混账东西。”外面忽然有人争吵，我认出那是茂丘里奥的声音。

我和班伏里奥出门查看。凯普莱特家的提尔伯特正与茂丘里奥扭打在一起，他看见我，恶狠狠地说道。“乱闯宴席的恶贼！”

“我与你无怨无恨。”我说，然后拉开茂丘里奥。“兄弟，不要斗殴，你想被抓起来吗？住手。”

可突然，提尔伯特抽出一把匕首，刺进了茂丘里奥的背，他庞大的身躯轰然倒地。

“兄弟！”我大喊。

茂丘里奥疼得呲牙咧嘴，勉强挤出一个微笑。“就跟蚊子叮的一样，呸。”他双眼涣散，停止了呼吸。

茂丘里奥死了，而杀死他的人却耀武扬威。难道我是一个懦夫吗？眼睁睁看着自己的兄弟被杀而不报仇吗？我怒火中烧，掏出藏在腋下枪套里的左轮，朝提尔伯特连开三枪。所有人都呆在原地，我意识到自己做了什么，然后逃离了那里。

夜幕降临，我躲进教堂，哭着忏悔。“神父，我该怎么做！”

“警察正到处搜捕你，好孩子，我知道你结束的是杀人罪人的生命。可是逃吧，逃到曼多亚去，不然你会被送上电椅的。愿上帝宽恕你，你妻子的乳媪来找过你。今晚，你按照预定的计划到你妻子的房间里安慰安慰她。但第二天一早，趁天还未大亮，你就必须及早离开，暂时在曼多亚住下。等风波过去，我么会用欢乐招呼你回来，去吧。”

我爬上楼梯，偷偷进入朱丽叶的卧室。一见到我，她悲喜交加，与我紧紧相拥。天越来越亮，我们悲哀的心却越来越黑暗。

“你就要这样去了吗？”朱丽叶恋恋不舍地抓住我的手不放。“啊，你想我们还会不会见面？”

“一定会的，再会！再会！”

在曼多亚，我的生命失去了阳光，巨大的悲哀使每一秒钟都变得无比漫长，我想念我的爱人，无时无刻。

终于，鲍尔萨泽为我带来了朱丽叶的消息。

“他一切安好吗？”我急切地问。

“安好，安好。她的身体长眠在坟茔里。”

“什么？不过短短几周，她怎就进了坟茔？”

“我亲眼所见，少爷。听说是为了保持贞洁，因为她的父亲强迫她嫁给一位公子。”

“不，你一定是看错了，我要亲自去找寻我的爱人。”

我不敢相信这沉重的打击，借来一辆跑车，我火速回到城市。

我掘开墓门，不会的，这不会是真的。

一个人试图阳拦我，我拿出手枪朝他胡乱射击。“滚开，不要激怒一个不顾死活的人。”我大吼，他逃走了。

先丽叶就躺在基窟里，面色灰白，把死亡是不得如此美丽。我的爱人！我的灵魂与你相结合，死夺走了你的生命，那么我也厌倦了人世的凡躯。让我再吻你一次，跟网罗一切的死亡订立一个永久的契约吧!

悲痛使我无法呼吸，我举起手枪，让自己的生命去跟随我的爱人。死后的世界，是如此冰冷、黑暗、沉寂。

九

我在一个幽暗的小房间醒来，面前，位熟悉的银发少女坐在人形凹糟里，白皙的脸上挂着两行清泪。

我花了很久才明白过来发生了什么。

走出影院，已经黑了，微风徐徐，我和米娅漫步在街道上。

“怎么样？”米娅的声音已经调整过来，没有哭腔，但眼角还是有些红。按照剧情，后来她在墓穴中醒来，看见我的尸体然后自杀。

“很真实，太真实了。”我说。“感觉一切都里刚刚真实发生的，像是过了一辈子，我们一起经历了一段完整的人生。那些人，那些事，还有你，老天啊，真是太奇妙了。”

“那就好，可为什么你有些心不在意的？”

“有吗？”

“有。”

我叹了口气。“它对我来说太沉重了。这是一次很好的体验，可让我透不过气。 尤其是看见你躺在墓穴里的那一刻，我感觉像是心被撕碎了一样。眼泪是对我的折磨，生活本该是阳光灿烂的，我不愿看见悲剧重演。”

“嘿，乔伊”米娅停在我面前，看着我的眼睛。“我们需要悲伤，需要流泪。只有这样我们才能学会珍视眼前的一切。泪水洗净了我们的双眼，使我们发现即使一片小小的树叶也是最可爱的。你会流泪，说明你还保有一种孩童般的天性和敏感，这是很难得的。有些人连哭都不会。”最后一句的语气冷得像是冬天里的不锈钢。

“好了。”她扯开我的嘴角。“笑一个。”

后来我们照例去老地方吃了法餐，然后告别。米娅要为硕士学位作最后的准备，我们将有一段时间不会见面。

但我已经沉沦，无法自拔。回到家，我把米娅的三维照片导入了投影仪 ，由于仅有十几张照片，不足以让计算机模拟出她的思维方式，所以投影出来的米娅像个木头人一样一动不动。即使如此，我还是看了很久。

怎么才能让他动起来？我不可能跑去给米米娅再拍几千张照片，她会觉得我疯了的。我坐在书桌前，一遍遍比对屏幕上父母和米娅的数据。最后除了发现在数量上有巨大差异外，也没弄出个所以然，迷迷糊糊间，我一头栽在键盘上睡着了。

等我醒来，太阳已经晒屁股了，爸妈正在客厅看电视，我应该就是被这样吵醒的。我打了个哈欠，看着屏幕上的一堆乱码，一脸茫然。不枉多年的编程经验，我逐渐辨认出那些都是未经计算机翻译的原代码。

“啧，代码，早就看腻了。”我嘟囔着。然后眼睛瞪得跟鸡蛋一样大，瞬间清醒过来，这是三维照片的原代码！对啊，我怎么早没想到。投影仪是计算机控制的，它可看不懂照片。三维照片在导入的同时就被编码成计算机语言。也就是说，也就是说——我调出更多的原代码，飞速浏览。在海量的数据中，我看见了他们的运行方式。天啊！我激动地站起来。也就是说，人其实就是一个程序。记忆就是数据库，大脑的思维方式就是一个个算法。我们的所思所想所作所为其实都是由这个程序决定的。十几张三维照片完整地记录下了米娅的生物学结构，可计算机不知道她平时的做事，说话方式，也就无法推演出他对于变量的反应。但是我知道，她的情绪，小习惯。她喜欢黑色玩笑，但不喜欢我拿自己开玩笑，这些我都知道。即使人的行为方式在计算机中是由一行行代码表现的，那么反过来，我也可以编写一个个算法来展现人的各种反应。

这么一想，其实很早就有人这样想了。就像游戏里的非玩家人物，但那些NPC都只是由函数模型堆砌出来的空壳，他们是没有灵魂的。而我面前通过三维照片投影出的米娅有着无数流动细胞构成的组织，系统，是真实的血肉之躯。我将唤醒她沉睡的灵魂。

这项工作远比我想的要难，而且简直惨不忍睹。让投影动起来是第一步，但我犯了个错误。我直接通过算法控制运动，结果我发现，让所有细胞都同时按照算法行动几乎是不可能的，总会有一些偏差。所以导致的现象是，走一步，腿动了身子没动，直接分开了，然后整个散架。相信我，那可不怎么好玩。

重置之后，我冥思苦想，终于明白其实只要刺激大脑就行了，大脑是控制中枢。我编写了一系列程序刺激大脑的不同神经，投影终于动起来了。然后随之而来的是诡异到不能再诡异的恐怖谷效应。有那么几块肌肉在笑起来时总会慢半拍，弄得我毛骨悚然。

但总体来说，一点点塑造自己的心上人绝对是十分愉悦的。我夜以继日地完善米娅的数据，修复错误代码，他的灵魂终于苏醒。

“嗨，乔伊！”米娅的投影活灵活现，神情生动自然。那一刻，身上所有的疲倦一扫而空。我能天天见到米娅了。通过编辑原有数据，我对米娅的身形，外貌进行了优化，使她变得更完美，而且性格上也不再那么迷恋悲情了，变得活泼开朗。到最后，米娅精致得跟个洋娃娃似的。我把她正式介绍给了父母，他们很满意，很欢喜儿子找了个伴。就这样，米娅加入了我们的生活，使每一天都充满惊喜，别墅中，我们的欢笑声不绝于耳。

“就看这个吧，超逗的。”米娅兴冲冲地指着电视上的一部片子。

“好。”我笑着说，然后和她一起在沙发上看起了电影。

看到一半，手机响了。是米娅，我想都没想就接了起来，结果是视频电话。手机屏幕里的她，笑得有些陌生，脸庞没有那么匀称，耳朵也没有那么尖，我产生了一种疏离感。

“嗨！好久不见。”

“嗨。”我这才想起来身边还坐着米娅的投影，于是起身想走到没人的地方，可是太晚了。我看见米娅的目光越过我，盯着后方的那个她。米娅的表情僵住了。她是个聪明人，我之前提过我的研究，她肯定马上就会反应过来。我没有解释，因为我不确定她会有什么反应。

“乔伊，你都做了什么！？”她大声尖叫。好吧，她还没准备好。

我们大吵了一架，事实上我连开口的机会都没有。

二十分钟后我开始不耐烦了。“听着，米娅。你知道我是爱你的。”我说。

“你爱的是个该死的玩偶！”她挂断了电话。

我看向身边有些不知所措的银发少女。她可不是玩偶，她是米娅，活生生的米娅。

“没事，继续看吧。”我温柔地说。

电影结束后，我走进书房。发现桌子上有一张纸条，上面写着“别走我的老路。”我伸手去拿，却发现那是投影出来的。这是谁写的？我有些疑惑，走出书房。米娅正和爸妈讨论着红酒的话题，兴高采烈的。我笑了笑，没有去打扰他们。可能只是个小错误吧。

尾声

几天后，我出门办事，回来时下起了大雨。头发很长时间没有漂过了，沾上雨水很容易褪色。不过已经走到小区门口了，我护着头，想着什么时候去趟造型店，跑回了家。门廊上放着一个精致的小盒子，是快递员送来的，里面有一块蛋糕。我不记得我订了蛋糕，啊，提着盒子，我推门而入。

“嘭!”爸妈和米娅各拿一个小筒，五颜六色的纸带朝我飞来，然后他们拍着手，唱起了生日歌，“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”

原来今天是我的生日啊，好像已经很多年没有庆祝过了。

母亲拿着一个投影的纸制王冠给我戴上，我看见王冠稳稳截在头顶，但我感觉不到它。“生回快乐，寿星。”母亲笑着说。

我们坐在餐桌前，一起吃着蛋糕——他们面前的是跟我的那块一样的投影，这世上我所珍受的人都在此团聚， 没有什么比这更令人幸福的了。

趁着高兴，母亲拿起吉他按动琴弦伴奏，父亲用磁性的嗓音高唱了一首《father and son》， “I know， I have to go away～”曲毕，我们鼓掌，为父亲喝彩。真的，真的很久都没有这么开心过了。

窗外的雨夜猛地亮了一下，我用余光瞟见了一道闪电。它从天而降，下落得那么缓慢。一点点，像蜗牛一样击打在了别墅群的换电站。整栋别墅瞬间陷入黑暗。刹那间，母亲消失了， 父亲消失了，米娅消失了，他们面前的餐盘消失了，我头上的王冠消失了。只剩下呆若木鸡，脸上还带着方才笑容的我，被缓缓到来的沉闷雷声淹没。

人在受到极大刺激时，要么斗争，要么逃跑，要么像我一样什么都不做，任由汹涌的冰冷的死寂的黑暗将我冻结。时间仿佛停止了，我停止思考，却又想了很多。依旧萦绕在耳边的歌声与欢笑被雨水冲散，我想是不是已经入秋了，天气有点冷；我想也许过几天需要把暖气管道修一修；我想那个卖火柴的小女孩看见火焰熄灭之后会不会感觉更冷。

啪嗒，一滴眼泪落在瓷盘上，发出清脆的撞击声。我知道为什么父亲为什么会选择在母亲的坟前自杀，在桌上留下纸条警告我了。因为这栋房子太大了。空荡到哭泣都有回音。

不适合独自居住。于是我逃了，逃离了黑暗，面对暴雨。

图片


我奔跑在雨中。雨中的世界是迷幻的，虚无缥缈的。光影交错，形成一个个模糊不清的背影，那一个有着一头火红的秀发，我奔向那个影子，它却消失了。我又奔向另一个，它又消失了。雨水冲刷着我的头发，露出原本的乏味的黑色。我假笑的伪装终于被斯下，我不得不面对那个我一味逃避的事实——母亲死了、父亲死了，他们就埋在坟墓里，永远永远不会回来。我不停追随着那些幻影，却离他们越来越远。

恍然间，我跑到米娅公寓的门前。颤抖的手按响了门铃。门开了，眼前的银发少女也许不是完美无瑕的。但却是最真实的。

“乔伊?你怎么了?”米娅急切地问道。

我张张嘴，喉咙却被堵死，发不出一点儿声音。她拉我进了屋，帮我脱下湿透了的外套。我再也绷不住了，紧紧抱住米娅，伏在她的肩头大声抽泣。我感受着她的体温，她的心跳，她的气息，是如此令人心安。

她拍拍我的背。”好了，好了，没事了，我在呢。”

我没有再打开投影仪。原来被偷走灵魂的人是我。