我和我的空壳
我坐在海淀公园的一条长凳上，点着了一根烟。这是我一天中最惬意的时候，清晨的微光穿透湿润的空气，点亮了北京城。大多数人起早走向通勤的路上，而我却卸下包袱，宣告工作的结束。

昨晚生意不错，带着的一书包槟榔只剩几袋了。每天晚上到各个大排档，烧烤摊推销槟榔，这就是我的工作，是我能在北京找得到的最理想，最自由的工作。我的包里装着健康的枸杞槟榔，提神的咖啡槟榔，经典的原味槟榔和我的梦想。我来到北京，唯一的理想就是买一套小小的房，在这里定居。这当然是每个北漂的梦想。为了这个理想，我每天笑着面对那些粗鲁的酒客，即使被骂也无所谓，因为我是在为了梦想而努力呀。现在我住在老城区的一室一厅的出租屋里，一月两千五，加上饭钱，水电费和烟钱，用工资减去的话还能剩下不少。大概只需要358年就可以实现我的梦想了。

每晚我最喜欢去的地方是西街的梦世界烧烤摊，不是那里生意好，而是那家小小的烧烤摊装着我的另一个藏在心底的梦想。每次去的时候我都能看见一个活泼的身影，那是烧烤摊的啤酒妹。是世界上最美丽的女孩。我真的真的很喜欢她，经常会绕远路到那家烧烤摊，只是为了去看看她。但我连面对她的勇气都没有，我只是一个，打工仔。但我下定决心，等我有了房子之后，我就会去找她，让她不用再每天端啤酒，我要给她一个家。我们两个人住在属于自己的房子里，一定很幸福。工作不顺时，我会想想她的笑容，那么再难堪的场面我也就能承受了，这是我的秘密武器。

图片


一根烟很快燃尽，我也该回到自己的居所休息了。我刚刚背好包走了两步，一位穿着正装的女士带着职业微笑径直向我走来，手上还拿着一叠类似传单的纸张。劳累了一夜，我很困，没有精力去多想，只是觉得她好敬业啊，才几点就出来推销。

“先生，买房吗？”她说，并递了一张传单给我。

转单反射着太阳光，金灿灿的。我眯着眼打量着纸上的房源，一眼就相中了位于四环一套两室一厅的小公寓。我很困，迷迷糊糊的，可能盯了好一会吧，那位女士也注意到我一直看着那套房子。我看了看价格，然后把纸还给了她。

“谢谢，不用了”我转头就走。

“等等，先生”她拉住了我那装着枸杞槟榔，咖啡槟榔和原味槟榔的书包。“现在是淡季，这套房有折扣的，您再考虑考虑吧。”

我回过头，看了她一会，脑子有些清醒了。“别开玩笑了，小姐，我就是把肾卖了也不够首付的呀。”

她听了，表情认真起来，像是在想着什么。“其实，先生。”她掏出一个小本子查看了一下。“是够的。现在的肾源很稀缺，一颗能卖到十五万以上。”

“可是之后呢?”我问“一颗肾只够付首付，可剩下的我怎么还呢？”

“瞧您这话说的。”她说“您又不是只有一颗肾，再不济您还有其他的嘛。这一段时间各种器官的价格炒的都很高，抓住这个机会您甚至能全款买下呢。”

我愣了一会，这是我第一次真正考虑过买下一套房子。在这之前那只是像雾一样模糊不清。

见我犹豫了，她又说：“要不然我帮您算算吧。”她拿出了一个计算器，在刚才的本子上记着，嘴里还念叨着：“两个肾加上肝，脾......”过了一会，她结束了运算。“这些就该够付全款了。”

我看了看她写下的账单，买下这套房子意味着我要卖掉除了大脑以外的所有器官。“可以打个折吗？我想把心脏留下。”

她面露难色“对不起先生，现在的价格已经是最低的了，而且随时可能上涨，您最好尽快决定。”

“可是，没了心，我要怎么去爱呢？”

“没关系的，先生，爱一个人用的并不是某一个器官，而是您这个人本身，如果没了心就不能爱，那爱又是什么呢？不用担心的先生，爱绝对不会随着心的消失而离去。

“想想吧，先生。在北京拥有一套房子，这是无数人的梦想，而它现在就在您的面前，您马上就要实现它了。”

我的梦想。我马上就要实现我的梦想了吗？它曾那么遥不可及，如今真实可触，难道我还要放弃吗？

我感受着肩上的负重，那几包槟榔此时变得如此沉重，快要压碎我的身躯。我，我不想再每天低三下四地奔波于城市的角落，说什么幸福充实都是谎言，我早就受够了这一切，我想要追求我的梦想，追求我的真实的人生。我扔下了背包，最后为啤酒妹心痛了一次，然后我点了点头。

———————————————————————————————————————

几天后

我感受了一下我的假肢，已经差不多习惯了。手术很成功，恢复的也很顺利。

那位女士又联系我见面，“先生，恐怕我要告诉您一个坏消息。”

我毫无波澜，什么都没感受到。“没事，你说吧。”

“是这样，先生，原本器官市场的价格波动就很大，再加上您的器官，怎么说呢，因为过度劳累而损失了质量，所以价钱并没有达到预估。

“不过别急，先生，您只需要再卖掉您的大脑就可以凑够所有的钱，还能余下不少。”

“可是，没了大脑，我又该怎么去梦想呢？”

“没事的，先生，等您买下了这套房子，您不就实现了梦想吗？还需要做什么梦呢？想想吧，先生，您马上就要实现您的梦想了，难道要就此止步吗？”

说得有道理。于是我最后回忆了一下啤酒妹的笑容，又走进手术室。

———————————————————————————————————————

                               两个月后

我实现了我的梦想。住在了属于自己的房子里。不用再因居无定所而四处奔波。

小区的其他人们都很友善，他们也跟我一样，大都卖掉了一些器官。尤其是我的邻居，我觉得他很好，他坚持保留了一只手，他说他仍想触摸这个美丽的世界。这很好，很浪漫。

我们每天都很开心，因为我们终于在偌大的北京安置下来了。图片

这天下午下着小雨，但我的xin情并没有被破坏。我倒了一杯咖啡，尝不出任何味道，也许这就是生活的滋味吧。我坐在阳台上吹着风，那一种奇怪的感觉又出现了。我总是感觉好像有什么事情忘了去做，好像忘了一个很重要的人。但我想不起来了。索性就不再去管它。

我很幸福，因为我终于实现了自己的梦想。